Repository: running-grass/idris2-tutorial-zh
Catalog: po4a/po/Intro.md.*.po
Languages: zh_hans

source: Dependent Types
zh_hans: 依赖类型

source: What's next?
zh_hans: 下一步是什么？

source: Introduction
zh_hans: 介绍

source: Every Idris source file should typically start with a module name plus some necessary imports, and this document is no exception:
zh_hans: 每个 Idris 源文件通常应该以模块名称和一些必要的导入开头，本文档也不例外。

source: A module name consists of a list of identifiers separated by dots and must reflect the folder structure plus the module file's name.
zh_hans: 模块名称由以点分隔的标识符列表组成，并且必须反映文件夹结构加上模块文件的名称。

source: About the Idris Programming Language
zh_hans: 关于 Idris 编程语言

source: Idris is a *pure*, *dependently typed*, *total* *functional* programming language. I'll quickly explain each of these adjectives in this section.
zh_hans: Idris 是一种具有*依赖类型*的、*完全*的*纯**函数式*编程语言。我将在本节中快速解释这些形容词。

source: Functional Programming
zh_hans: 函数式编程

source: Functional programming languages are concerned with the evaluation of functions, unlike classical imperative languages, which are concerned with the execution of statements.
zh_hans: 函数式编程语言关注函数的求值，不像经典的命令式语言关注语句的执行。

source: Pure Functional Programming
zh_hans: 纯函数式编程

source: Pure functional programming languages come with an additional important guarantee: Functions don't have side effects like writing to a file or mutating global state. They can only compute a result from their arguments possibly by invoking other pure functions, *and nothing else*. As a consequence, given the same input, they will *always* generate the same output. This property is known as [referential transparency](https://en.wikipedia.org/wiki/Referential_transparency).
zh_hans: 纯函数式编程语言有一个额外的重要保证：函数不会产生像写入文件或改变全局状态这样的副作用。他们只能通过调用其他纯函数，给定参数来获取计算结果，*而没有其它的途径*。因此，给定相同的输入，它们将*总是*生成相同的输出。此属性称为 [引用透明](https://en.wikipedia.org/wiki/Referential_transparency)。

source: Pure functions have several advantages:
zh_hans: 纯函数有几个优点：

source: They can easily be tested by specifying (possibly randomly generated) sets of input arguments together with the expected results.
zh_hans: 它们可以通过指定（可能是随机生成的）输入参数集以及预期结果来轻松测试。

source: There are, of course, also some disadvantages:
zh_hans: 当然，也有一些缺点：

source: Some algorithms are hard to implement efficiently using only pure functions.
zh_hans: 仅使用纯函数很难有效地实现某些算法。

source: Writing programs that actually *do* something (have some observable effect) is a bit trickier but certainly possible.
zh_hans: 编写实际上*做*某些事情（具有一些可观察到的效果）的程序有点棘手，但肯定是可能的。

source: For instance, if a function expects an argument of type `String` (a sequence of unicode characters, such as `"Hello123"`), it is a *type error* to invoke this function with an argument of type `Integer`, and the Idris compiler will refuse to generate an executable from such an ill-typed program.
zh_hans: 例如，如果一个函数需要 `String` 类型的参数（Unicode 字符序列，例如 `"Hello123"`），使用 `Integer` 类型的参数调用此函数是*类型错误*的，Idris 编译器将拒绝从此类错误类型的程序生成可执行文件。

source: Even more, Idris is *dependently typed*, which is one of its most characteristic properties in the landscape of programming languages. In Idris, types are *first class*: Types can be passed as arguments to functions, and functions can return types as their results. Even more, types can *depend* on other *values*. What this means, and why this is incredibly useful, we'll explore in due time.
zh_hans: 更重要的是，Idris 具有*依赖类型*，这是它在编程语言领域中最具特色的属性之一。在 Idris 中，类型是*一等*的：类型可以作为参数传递给函数，函数可以返回类型作为结果。更重要的是，类型可以*依赖于*其他*值*。这意味着什么，以及为什么这非常有用，我们将在适当的时候进行探索。

source: Total Functions
zh_hans: 全函数

source: Idris comes with a totality checker built-in, which enables us to verify the functions we write to be provably total. Totality in Idris is opt-in, as in general, checking the totality of an arbitrary computer program is undecidable (see also the [halting problem](https://en.wikipedia.org/wiki/Halting_problem)). However, if we annotate a function with the `total` keyword, Idris will fail with a type error, if its totality checker cannot verify that the function in question is indeed total.
zh_hans: Idris 内置了一个完全性检查器，它使我们能够验证我们编写的函数是否是可证明的完全性。 Idris 中的完全性是可选的，因为一般来说，检查任意计算机程序的完全性是无法确定的（另请参见 [停机问题](https://en.wikipedia.org/wiki/Halting_problem)）。但是，如果我们使用 `total` 关键字注释函数，如果 Idris 的完全性检查器无法验证所讨论的函数确实是完全的，则 Idris 将失败并出现类型错误。

source: Using the REPL
zh_hans: 使用 REPL

source: Idris comes with a useful REPL (an acronym for *Read Evaluate Print Loop*), which we will use for tinkering with small ideas, and for quickly experimenting with the code we just wrote. In order to start a REPL session, run the following command in a terminal:
zh_hans: Idris 附带了一个有用的 REPL（*Read Evaluate Print Loop* 的首字母缩写词），我们将使用它来修补小想法，并快速试验我们刚刚编写的代码。要启动 REPL 会话，请在终端中运行以下命令：

source: Idris should now be ready to accept you commands:
zh_hans: Idris 现在应该准备好接受你的命令了：

source: We can go ahead and enter some simple arithmetic expressions. Idris will *evaluate* these and print the result:
zh_hans: 我们可以继续输入一些简单的算术表达式。 Idris 将进行*求值*并打印结果：

source: Since every expression in Idris has an associated *type*, we might want to inspect these as well:
zh_hans: 由于 Idris 中的每个表达式都有一个关联的*类型*，我们可能还想检查这些：

source: Here `:t` is a command of the Idris REPL (it is not part of the Idris programming language), and it is used to inspect the type of an expression.
zh_hans: 这里的 `:t` 是 Idris REPL 的命令（它不是 Idris 编程语言的一部分），它用于检查表达式的类型。

source: Whenever we perform calculations with integer literals without being explicit about the types we want to use, Idris will use `Integer` as a default. `Integer` is an arbitrary precision signed integer type. It is one of the *primitive types* built into the language. Other primitives include fixed precision signed and unsigned integral types (`Bits8`, `Bits16`, `Bits32` `Bits64`, `Int8`, `Int16`, `Int32`, and `Int64`), double precision (64 bit) floating point numbers (`Double`), unicode characters (`Char`) and strings of unicode characters (`String`). We will use many of these in due time.
zh_hans: 每当我们使用整数字面量执行计算而没有明确说明我们想要使用的类型时，Idris 将使用 `Integer` 作为默认值。 `Integer` 是任意精度的有符号整数类型。它是语言中内置的*原语类型*之一。其他原语包括固定精度有符号和无符号整数类型（`Bits8`、`Bits16`、`Bits32` `Bits64`、`Int8`、 `Int16`、`Int32` 和 `Int64`）、双精度（64 位）浮点数（`Double`）、Unicode 字符（`Char`) 和 Unicode 字符串 (`String`)。我们将在适当的时候会使用到大多数。

source: A First Idris Program
zh_hans: 第一个 Idris 程序

source: We will often start up a REPL for tinkering with small parts of the Idris language, for reading some documentation, or for inspecting the content of an Idris module, but now we will write a minimal Idris program to get started with the language. Here comes the mandatory *Hello World*:
zh_hans: 我们经常会启动一个 REPL 来修补 Idris 语言的一小部分，阅读一些文档，或检查 Idris 模块的内容，但现在我们将编写一个最小的 Idris 程序来开始使用该语言。这是强制性的 *Hello World*：

source: We will inspect the code above in some detail in a moment, but first we'd like to compile and run it. From this project's root directory, run the following:
zh_hans: 稍后我们将详细检查上面的代码，但首先我们要编译并运行它。在此项目的根目录中，运行以下命令：

source: This will create executable `hello` in directory `build/exec`, which can be invoked from the command-line like so (without the dollar prefix; this is used here to distinguish the terminal command from its output):
zh_hans: 这将在目录 `build/exec` 中创建可执行文件 `hello`，可以像这样从命令行调用它（没有美元前缀；这里用来区分终端命令和它的输出）：

source: As an alternative, you can also load this source file in a REPL session and invoke function `main` from there:
zh_hans: 作为替代方案，您还可以在 REPL 会话中加载此源文件并从那里调用函数 `main`：

source: Go ahead and try both ways of building and running function `main` on your system!
zh_hans: 继续尝试在您的系统上构建和运行函数 `main` 的两种方法！

source: The Shape of an Idris Definition
zh_hans: 如何声明一个 Idris 定义

source: Now that we executed our first Idris program, we will talk a bit more about the code we had to write to define it.
zh_hans: 现在我们执行了第一个 Idris 程序，接下来我们将更多地讨论我们如何编写代码来定义它。

source: A typical top level function in Idris consists of three things: The function's name (`main` in our case), its type (`IO ()`) plus its implementation (`putStrLn "Hello World"`). It is easier to explain these things with a couple of simple examples. Below, we define a top level constant for the largest unsigned eight bit integer:
zh_hans: Idris 中一个典型的顶级函数由三部分组成：函数的名称（在我们的例子中是 `main`），它的类型（`IO ()`）加上它的实现（`putStrLn "你好世界”`）。用几个简单的例子来解释这些事情会更容易。下面，我们为最大的无符号八位整数定义一个顶级常量：

source: We can inspect this at the REPL. Load this source file into an Idris REPL (as described above), and run the following tests.
zh_hans: 我们可以在 REPL 进行检查。将此源文件加载到 Idris REPL 中（如上所述），然后运行以下测试。

source: We can also use `maxBits8` as part of another expression:
zh_hans: 我们也可以使用 `maxBits8` 作为另一个表达式的一部分：

source: I called `maxBits8` a *nullary function*, which is just a fancy word for *constant*. Let's write and test our first *real* function:
zh_hans: 我将 `maxBits8` 称为*零元函数*，它只是*常量*的一个花哨的同义词。让我们编写并测试我们的第一个*真实*的函数：

source: This introduces some new syntax and a new kind of type: Function types. `distanceToMax : Bits8 -> Bits8` can be read as follows: "`distanceToMax` is a function of one argument of type `Bits8`, which returns a result of type `Bits8`". In the implementation, the argument is given a local identifier `n`, which is then used in the calculation on the right hand side. Again, go ahead and try this function at the REPL:
zh_hans: 这引入了一些新语法和一种新类型：函数类型。 `distanceToMax : Bits8 -> Bits8` 可以这样读：“`distanceToMax` 是具有一个 `Bits8` 类型参数的函数，它返回 `Bits8` 类型的结果”。在实现中，参数给定一个本地标识符 `n`，然后在右侧计算。再次在 REPL 中尝试函数：

source: As a final example, let's implement a function to calculate the square of an integer:
zh_hans: 作为最后一个例子，让我们实现一个计算整数平方的函数：

source: We now learn a very important aspect of programming in Idris: Idris is a *statically typed* programming language. We are not allowed to freely mix types as we please. Doing so will result in an error message from the type checker (which is part of the compilation process of Idris). For instance, if we try the following at the REPL, we will get a type error:
zh_hans: 我们现在学习 Idris 编程的一个非常重要的方面：Idris 是一种*静态类型*的编程语言。我们不允许随意混合类型。这样做会导致来自类型检查器的错误消息（这是 Idris 编译过程的一部分）。例如，如果我们在 REPL 中尝试以下操作，我们将收到类型错误：

source: The reason: `square` expects an argument of type `Integer`, but `maxBits8` is of type `Bits8`. Many primitive types are interconvertible (sometimes with the risk of loss of precision) using function `cast` (more on the details later):
zh_hans: 原因：`square` 需要 `Integer` 类型的参数，但 `maxBits8` 的类型是 `Bits8`。许多原语类型可以使用函数 `cast` 相互转换（有时会有精度损失的风险）（稍后会详细介绍）：

source: Note, that in the example above the result is much larger that `maxBits8`. The reason is, that `maxBits8` is first converted to an `Integer` of the same value, which is then squared. If on the other hand we squared `maxBits8` directly, the result would be truncated to still fit the valid range of `Bits8`:
zh_hans: 请注意，在上面的示例中，结果比 `maxBits8` 大得多。原因是，首先将 `maxBits8` 转换为相同值的 `Integer`，然后对其进行平方。另一方面，如果我们直接将 `maxBits8` 平方，结果将被截断以适应 `Bits8` 的有效范围：

source: Where to get Help
zh_hans: 在哪里可以获得帮助

source: There are several resources available online and in print, where you can find help and documentation about the Idris programming language. Here is a non-comprehensive list of them:
zh_hans: 有多种在线资源和印刷资源，您可以在其中找到有关 Idris 编程语言的帮助和文档。以下是它们的非全面列表：

source: [Type-Driven Development with Idris](https://www.manning.com/books/type-driven-development-with-idris)
zh_hans: [使用 Idris 进行类型驱动开发](https://www.manning.com/books/type-driven-development-with-idris)

source: *The* Idris book! This describes in great detail the core concepts for using Idris and dependent types to write robust and concise code. It uses Idris 1 in its examples, so parts of it have to be slightly adjusted when using Idris 2. There is also a [list of required updates](https://idris2.readthedocs.io/en/latest/typedd/typedd.html).
zh_hans: *专门*讲 Idris 的书！这描述得很详细。使用 Idris 和依赖类型的核心概念编写健壮和简洁的代码。它使用 Idris 1 实现书中的例子，所以使用 Idris 2 时它的一部分必须稍微调整，有一个[所需更新列表](https://idris2.readthedocs.io/en/latest/typedd/typedd.html)。

source: [A Crash Course in Idris 2](https://idris2.readthedocs.io/en/latest/tutorial/index.html)
zh_hans: [Idris 2 速成课程](https://idris2.readthedocs.io/en/latest/tutorial/index.html)

source: The official Idris 2 tutorial. A comprehensive but dense explanation of all features of Idris 2. I find this to be useful as a reference, and as such it is highly accessible. However, it is not an introduction to functional programming or type-driven development in general.
zh_hans: Idris 2 官方教程。全面而密集的解释 Idris 2 的所有功能。我发现这作为参考很有用，因此它是高度可访问的。但是，它不是函数式编程或类型驱动开发的入门介绍

source: [The Idris 2 GitHub Repository](https://github.com/idris-lang/Idris2)
zh_hans: [Idris 2 GitHub 存储库](https://github.com/idris-lang/Idris2)

source: Look here for detailed installation instructions and some introductory material. There is also a [wiki](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki), where you can find a [list of editor plugins](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/The-Idris-editor-experience), a [list of community libraries](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/Libraries), a [list of external backends](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/External-backends), and other useful information.
zh_hans: 在这里查看详细的安装说明和一些介绍材料。还有一个[wiki](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki)， 在这里你可以找到[编辑器插件列表](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/The-Idris-editor-experience)， [社区库列表](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/Libraries), [外部后端列表](https://github.com/idris-lang/Idris2/wiki/External-backends), 和其他有用的信息。

source: [The Idris 2 Discord Channel](https://discord.gg/UX68fDs2jc)
zh_hans: [Idris 2 Discord 频道](https://discord.gg/UX68fDs2jc)

source: If you get stuck with a piece of code, want to ask about some obscure language feature, want to promote your new library, or want to just hang out with other Idris programmers, this is the place to go. The discord channel is pretty active and *very* friendly towards newcomers.
zh_hans: 如果你被一段代码卡住了，想问一些晦涩的语言功能，想推广你的新库，或者想和其他 Idris 程序员一起出去玩，可以来这个地方。Discord 频道非常活跃且对新人*非常*友好。

source: The Idris REPL
zh_hans: Idris REPL

source: Finally, a lot of useful information can be provided by Idris itself. I tend to have at least one REPL session open all the time when programming in Idris. My editor (neovim) is set up to use the [language server for Idris 2](https://github.com/idris-community/idris2-lsp), which is incredibly useful. In the REPL,
zh_hans: 最后，Idris 本身可以提供很多有用的信息。在 Idris 编程的时间我倾向于至少打开一个 REPL 会话。我的编辑器（neovim）已设置使用 [Idris 2 的语言服务器](https://github.com/idris-community/idris2-lsp)，在 REPL 中这非常有用。

source: use `:t` to inspect the type of an expression or meta variable (hole): `:t foldl`,
zh_hans: 使用 `:t` 检查表达式或元变量（孔）的类型：`:t foldl`,

source: use `:ti` to inspect the type of a function including implicit arguments: `:ti foldl`,
zh_hans: 使用 `:ti` 检查包含隐式参数的函数类型：`:ti foldl`,

source: use `:m` to list all meta variables (holes) in scope,
zh_hans: 使用 `:m` 列出作用域内的所有元变量（孔），

source: use `:doc` to access the documentation of a top level function (`:doc the`), a data type plus all its constructors and available hints (`:doc Bool`), a language feature (`:doc case`, `:doc let`, `:doc interface`, `:doc record`, or even `:doc ?`), or an interface (`:doc Uninhabited`),
zh_hans: 使用 `:doc` 访问顶级函数 (`:doc the`) 的文档，一种数据类型及其所有构造函数和可用提示 (`:doc Bool` )，语言特性（`:doc case`, `:doc let`, `:doc interface`, `:doc record`，甚至是 `:doc ?`)，或者一个接口（`:doc Uninhabited`），

source: use `:module` to import a module from one of the available packages: `:module Data.Vect`,
zh_hans: 使用 `:module` 从可用包之一导入模块：`:module Data.Vect`,

source: use `:browse` to list the names and types of all functions exported by a loaded module: `:browse Data.Vect`,
zh_hans: 使用 `:browse` 列出加载模块导出的所有函数的名称和类型： `:browse Data.Vect`,

source: use `:help` to get a list of other commands plus a short description for each.
zh_hans: 使用 `:help` 获取其他命令的列表以及每个命令的简短描述。

source: Summary
zh_hans: 概括

source: In this introduction we learned about the most basic features of the Idris programming language. We used the REPL to tinker with our ideas and inspect the types of things in our code, and we used the Idris compiler to compile an Idris source file to an executable.
zh_hans: 在本介绍中，我们了解了 Idris 编程语言的最基本功能。我们使用 REPL 来修改我们的想法并检查代码中事物的类型，我们使用 Idris 编译器将 Idris 源文件编译为可执行文件。

source: We also learned about the basic shape of a top level definition in Idris, which always consists of an identifier (its name), a type, and an implementation.
zh_hans: 我们还了解了 Idris 中顶级定义的基本形式，它始终由标识符（其名称）、类型和实现组成。

source: In the [next chapter](Functions1.md), we start programming in Idris for real. We learn how to write our own pure functions, how functions compose, and how we can treat functions just like other values and pass them around as arguments to other functions.
zh_hans: 在[下一章](Functions1.md)中，我们开始在 Idris 中进行真正的编程。我们学习如何编写我们自己的纯函数，函数如何组合，以及我们如何像对待其他值一样对待函数并将它们作为参数传递给其他函数。
